gençler Merhaba bugünkü dersimizde
Chrome kuvvetini öğreneceğiz şu ana
kadar bütün elektrostatik ünitesi
boyunca artı yükleri eksi yükleri
öğrendik Bunlar birbirlerini iterler
dedik çekerler dedik elektriksel bir
kuvvetten bahsettik Fakat bu kuvvetin ne
olduğuna ne ile değiştiğini nasıl
arttığına nasıl azaldığını hiç bakmadık
bugünkü dersimizde bunu öğreneceğiz
klong dediğimiz arkadaş şu arkadaştır
şarl agustin'de klong 1700'lü yıllarda
yaşamıştır tipinden kılık kıyafetinden
anlayabileceğiniz üzere ve elektrikle
yüklenmiş iki cismin arasındaki
elektriksel kuvveti tanımlamıştır
elektriksel kuvveti bulan adam değildir
ünitenin en başında söylediğim gibi
elektrostatik Dolayısıyla elektriksel
çekme kuvveti talesin gözlemleri
sonucunda bulunuyor ta milattan önce 600
yıllarda klong'un yaptığı şey şu
arkadaşı bulmaktır iki tane elektrikle
yüklü cisminiz var biri q1 yüklü öbürü
q2 yüklü Bunlar D kadar uzaklıktalar
birbirlerine aralarında oluşan kuvvetli
bilimsel metotlarla ortaya koymuştur
bunu ortaya koyarken kullandığı alet
vurulma terazisi denilen buradaki
fotoğrafta gördüğünüz şey burada iletken
iki tane küre var bir tanesi şu gri
renkli öbürü şöyle altın renkli olan
diğer küre bir denge küresidir onunla
bizim işimiz yok şu an çok gözükmeyen
misina tarzı İncecik bir iple Bunlar
asılmış durumdalar haltere benzeyen bu
kısım rahatlıkla hareket edebiliyor ve
şurada altın renginde olan şey de
şuradan çıkabiliyor ve tekrar yerine
takılabiliyor bu iki küre yüklendiği
zaman haltere benzeyen yapı hareket
etmeye başlıyor gördüğünüz gibi şurada
sayılar var Bir ölçek var o silindirin
üzerinde nerede durursa aralarındaki
etkileşim kuvveti onunla orantılıdır
diye bir mantık yapıyor biraz daha
detaylandıralım karşınıza bir vurulma
terazisi var halter dediğim yapının
hareketini gördünüz silindirdeki ölçek
ve çıkabilen diğer küremiz şimdi bu
küreği Biz elektrikle yükleyeceğiz
Normalde Bunlar nötrlerdi işte bir
malzeme ile sürttüğümüz zaman elektrikle
yüklemiş olacağız Diyelim ki biz bu
arkadaşı eksik q ile yükledik eksik q
ile yüklediğimiz bu küreği alıyoruz
içeriye sokuyoruz altın renkli küremizi
etkileştirdiğimizde açılma gözlemleniyor
Neden Çünkü sen şu mavide -q yüklemiştin
zaten diğer küre ile birbirlerine
değdikleri anda bunlar yükü
paylaşacaklar bunda başlangıçta yük
yoktu bu nötrdü kapasitelerin eşit
olduğunu düşünürsem diyebilirim ki eksi
q/2 mavi de var -q / 2 bizim bu sarı
mızda altın rengimiz de var İkisi de
eksi oldukları için birbirlerini ittiler
birbirlerini itince bu hal terimsi Yapı
şurada bir açı Döndü Bu ölçekte bir
sayıya karşılık geldi Klon bunu not
ediyor Daha sonra o mavi küre'yi
çıkartıyor eksi q/2 vardı aynı
boyutlarda başka bir küreye daha
dokunduruyor ve o küreden ötürü
Dolayısıyla başlangıçta yeşilde bir şey
yok bizim mavimizde Eksik q/2 vardı
Bunlar dokunduklarında eksi q/2'yi
paylaşacaklar kapasitlere yine aynı
olsun Eksik q/4 -q/4 Olacak
-q/4'lük mavi küremizi tekrar getirecek
şu Sarı ile etkileştirecek tekrar
getiriyor içeriye sokuyor tekrar
etkileştiğinde yine bir açılma olacak
Yine bir yük paylaşım olacak ama bu
sefer öncekine göre daha az açılacak onu
da not ediyor sonra tekrar o mavi
çıkartıyor başka Nötr bir küreye
dokunduruyor eksik q/8 yapıyor sonra
tekrar dokunduruyor bunların hepsini
ayrı ayrı not ediyor ve bütün bu
sonuçlara Baktığı zaman bir örüntü
görüyor bir formül çıkartıyor diyor ki 2
tane cismin elektrikle yüklü cismin
aralarındaki elektriksel kuvvet yüklerle
doğru orantılı her iki cisim içinde
aralarındaki uzaklığın karesiyle ters
orantılı ve burada etkili olan bir şey
daha var ortamın elektriksel
geçirgenliği yükler ne kadar fazla ise
aralarında oluşan elektriksel kuvvet o
kadar fazla olur zıt İşaretliler ise
eksi artıysa çekme kuvveti aynı
işaretlilerse eksi eksi ya da artı artı
itme kuvveti türü ne olursa olsun yük
miktarı arttıkça arada oluşan Klon
kuvveti artıyor Bu cisimler birbirlerine
ne kadar Uzaksa kuvvet o kadar azalıyor
etkileşim azalıyor yakınlaştıkça artıyor
uzaklaştıkça azalıyor K dediğimiz şey de
ortam bunun biraz daha detayına aytede
giriyoruz burada Ona gerek yok yani biz
bu deneyi havada mı yapıyoruz suda mı
yapıyoruz iki cismin arasında bir
plastik mi koyduk ya da bunları aldık
bakım ortamında mı deneye tabi tutuyoruz
Arada hiçbir madde yokken bakarsak ne
olur Bunların hepsini belirleyen şey bu
K dediğimiz cisimlerin bulunduğu ortamın
elektriksel geçiriyor yani Klon
kuvvetini ifadesi bundan ibarettir bu K
sayısının yaklaşık 9 çarpı üzeri 9
Newton metrekare bölü klom kare olarak
söyleyebiliriz Tabii suya sokarsak bu
cisimleri farklı bir katsayı elde ederiz
araya yalıtkan bir malzeme koyarsak
farklı bir katsayı elde ederiz buradaki
birim neden Newton metrekare bölü Klon
kare Biz burada kiyi çeksek kuvvet çarpı
uzaklığın karesi yani Newton çarpı
metrekare olur bölü şu yüklerde payda
kısmına gider yükün birimi klong
olduğuna göre iki tane yükü olduğu için
Klon kare ifadesini elde ederiz
hatırlarsanız doğada 4 tane temel kuvvet
vardı 1 sırada güçlükler kuvvet vardı 2
sırada elektromanyetik kuvvet vardı
Mesela Klon kuvveti bayağı güçlü bir
kuvvet Aslında bunu zaten Buradaki
katsayıdan da anlayabiliyoruz 9 çarpı 10
üzeri 9 muazzam bir sayı aslına
bakarsanız onun üzeri 6 milyon demek 10
üzeri 9 milyar demek Dolayısıyla
elektriksel kuvvet evrendeki İkinci
büyük kuvvettir Şimdi biz iki tane
noktasal yük düşünüyoruz noktaal yükü ne
demek aralarındaki de uzaklığı adamların
kendi boyutlarına göre çok büyük demek
Yani ben bunları küre olarak düşüneyim
yarıçaplarına R diyeyim de çok büyüktür
R olarak düşünebiliriz Dolayısıyla bu
adamların boyutları aralarındaki
uzaklığın yanında önemsiz O zaman
bunları böyle küçük nokta gibi
düşünebilir bunu böyle düşündüğümde Klon
kuvveti ifadesinde aralarındaki uzaklığı
yazmak daha kolay oluyor şimdi
cisimlerin boyutları önemli olursa Yani
şöyle iki tane kocaman küre aldığımı
düşünsem İşte bu artıyla yüklü dış
yüzeyinde böyle bir sürü artı var Öbürü
de eksiyle yüklü dış yüzeyinde böyle bir
sürü eksi var Bunlar birbirini
çekiyorlar Tamam kilom kuvvetini yaz
formülü yazacağım D'ye ne yazacağım
buradaki hangi bir yükü alacağım burada
kiminle eşleştireceğim şuradan Şurayı mı
alacağım buradan burayı mı alacağım ya
da ne bileyim buradan burayı mı alacağım
milyon tane şey yazabiliyorum O yüzden
krom kuvvetini lise müfredatında basit
bir şekilde kullanmak istiyorsak artı
derken hepsi aynı yere toplanmış artı
gibi düşünüyorum eksi derken hepsi aynı
yere toplanmış eksi gibi düşünürüm D
dediğimde de bunları bir nokta gibi
hayal ettiğim için tek bir D yazarım
Herhangi bir problem yaşamam peki iki
tane yüküm var biri q1 1 2 q2 bunların
birbirini ittiğini görüyorsam kesinlikle
bunlar aynı işaretlidir yük işaretleri
aynıysa durum böyle olacaktır artı
olabilir artı olabilir ya da eksi
olabilir eksi olabilir diyelim ki bu
arkadaş artı 5q yüke sahip bu arkadaşta
artı q yüke sahip birincinin ikinciyi
itme kuvveti F12 ikincinin de birinciyi
itme kuvveti F2 bir bu iki kuvvet
arasındaki ilişki yazarken şöyle bir şey
yazar mıyız Hocam bu adam 5q bu adam 1q
Yani 5q daha büyük O yüzden bu çok iter
şuna 5f desem bu 1 q bu çok itemez hocam
buna bir F demem gerekir Bu gösterim
tamamen yanlıştır Neden Çünkü ben size
desem ki ya şu f12'yi bulun yani
birincinin ikinciyi itme kuvvetini bulun
Ne yazacaksın diyeceksin ki ortamın
katsayısı birinci yükümüz q1 x 2 yükümüz
q2 / aralarındaki uzaklığın karesi bunu
yazdık tamam diyelim ki bu 5'e olsun
Şimdi ikincinin birinciye uyguladığı f21
yazın desem yine Ne yazacaksın ortağım
birincinin yükü bir ikincinin yükü q2 /
yeni aralarındaki uzaklık bunun karesi
Yukarıdaki 5'se Bu da 5 ev Yani bunların
birinin büyük birinin küçük olmasının
hiçbir önemi yok Bunlar birbirlerini
hangi kuvvetle itiyorsa İkisi de eşit
büyüklükte olmalı Evse ev 5 Evse Bu da
beşe çünkü aynı zamanda Newton'un üçüncü
yasasına giriyorlar Tabii ki etki tepki
kuvvetine yani 1 cisim 2 cismi hangi
kuvvete itiyorsa ikinci cisimde birinci
cismi o kuvvet büyüklüğünde bir kuvvetle
itmek zorunda biri etkiyse öbürü tepki
Çünkü o yüzden şöyle bir gösterim var
F12 ile F2 bir eşittir niye Bunun
başında eksi işareti var çünkü burada
vektörel gösterim var vektörlerden biri
sağ gösteriyor öbürü solu gösteriyor zıt
oldukları için başına eksik olmuş sadece
büyüklüğünden bahsedeceksem işte böyle
bir gösterim yapabilirim üzerine vektör
işareti koymazsam bu ne anlama geliyordu
fizik bilimine giriş sadece büyüklükten
bahsediyoruz anlamına geliyordu İki
kuvvetinde büyüklüğü birbirine eşittir
iki cisim birbirini çekiyorsa Bunlar zıt
işaretlidir biri artıdır öbürü eksidir
ya da bu eksidir bu artıdır yine aynı
şeyler geçerli q1 ne olursa olsun q2 ne
olursa olsun bu iki kuvvet eşit
büyüklükte kuvvetlerdir F12 F2 bire
eşittir çünkü bunlar etki tepki ya da
vektörel gösterim yapacaksak bir
tanesinin başına zıt yönlü oldukları
için eksi işareti koymalıyız aralarında
değer kadar mesafe bulunan kardeş
cisimlerin yük miktarları +4q ve -2q
iken birbirlerine uyguladıkları
elektriksel kuvvet F kadarmış bu
cisimler birbirine dokundurulup
ayrılıyorlar ve 2D mesafeye konuluyorlar
Buna göre aralarındaki elektriksel
kuvvet kaç F olur diye sorulmuş Şimdi
önce birinci durumu bir yazalım iki tane
yüküm var noktasal yük kabul ettik
bunları D kadar mesafe var aralarında
birincisi +4q yükle yüklenmiş ikincisi
-2q yükle yüklenmiş zıt oldukları için
birbirlerini çekecekler bu arkadaş sağ
tarafa doğru bir elektriksel kuvvete
maruz kalırken Bu da sol tarafa doğru
bir elektriksel kuvvete maruz kalacak ve
bunlar eşit büyüklükte bunların
değerleri de FF kadarmış bu evi
tanımlarsam ortama K dedik 1 yükümüz 4q
2 yükümüz 2 q böyle aralarındaki uzaklık
değer kadar yani burada 8 ile orantılı
bir kuvvet geliyor 4x2'den tabii şurada
kare olacağını unutmayacağız hocam
Burada iki q değil -2 q yazmanız
gerekmiyor muydu Ben şu an kuvvetin
büyüklüğüyle ilgileniyorum yani sadece
miktarı ile ilgileniyorum zaten burada
vektör yönlerini göstereceğim için
buranın sonucunun eksi ve artı çıkması
beni ilgilendirmeyecek benim burada
ilgilendiğim şey sadece şu 8 sayısı
olacak peki bunları birbirine
dokunduruyoruz Bunlar Özdeş cisimlermiş
dokunmayla elektriklenme gerçekleşecek
Özdeş cisimlerse yarıçapları eşit gibi
düşünebilirim o zaman kapasiteleri aynı
toplam yüke eşit paylaşacaklar +4 bunda
var -2 bunda var toplam ne kadar yük var
Artı 2q var kapasiteler eşitse Bunu
nasıl paylaşırlar artık q + q diye
paylaşırlar şimdi yeni durum yine iki
tane yüküm var artık q Öbürü de artık q
ve bunu Niye uzağa koydum Çünkü soru
diyor ki bunları 2D mesafeye koy şimdi
elektriksel kuvvet ne olur Ortam aynı
ortam birinci yükümüz q oldu ikinci
yükümüzde q oldu aralarındaki uzaklık 2D
oldu karesini alırsam 4d'nin karesi
olacaktır o zaman buradaki kuvvet bir
bölü 4 sayısı ile orantılı şimdi kitap
şuna f' demişti o zaman bu ev bölü 32
olacaktır niye hep böyle 32 oldu hocam E
çünkü şu 1 olsaydı 8'e F dediysem 1'e
f/8 derdim ama bu bir değil bir de 1'in
4'e bölünmüş
şimdi bismilasyonda bu klom kuvvetimizi
test edelim şöyle bir köşeye yazalım
kuvvetimizi Klon kuvvetimiz nedir
ortamın elektriksel geçirgenliği birinci
yük çarpı 2 yük bölü aralarındaki
uzaklığın karesi 2 tane yüküm var biri
mavi biri kırmızı bir tanesi eksi 4
mikro Klon yani klomb'un milyonda biri 4
çarpı 10 üzeri -6 klong olarak
düşünebilirsiniz diğeri de 8 mikro Klon
biri -1 + olduğu için şu an Bunlar
birbirlerini çekiyorlar aralarında da
Şuradaki sayı ölçeğine bakarsam biri
dörtte biri yedide 3 cm mesafe var ve
aralarında oluşan kuvvet 319 Newton şu
an formülüne göre yükler artarsa kuvvet
artar İkisi birden de artabilir biri de
artabilir örneğin -4'ü arttırıyorum eksi
8 yapıyorum 319 kaça çıktı 639'a çıktı
Yani yaklaşık 2 katı küsuratta olduğu
için tam 638 değil 639 oldu formül de
öyle diyor bunlardan bir tanesi iki
katına çıkarsa kuvvetteki katına çıkar
hocam ama burada eksi 4 dediniz sonra -8
dediniz yükü arttırıyorum dediniz -8
daha küçük bir sayı değil mi Her ne
kadar yük skaler
Buna dikkat Peki ikisini de aynı
işaretli yapalım soldaki eksiydi
sağdakinde eksiyi yapalım Bakın bu sefer
birbirlerine itmeye başladılar İkisi de
-8 olursa 639 n oldu Az önceki gibi ama
bu sefer itiyorlar birbirlerini
diyebiliriz uzaklığı da değiştirelim
uzaklığın karesiyle ters orantılı Mesela
şu an aralarında 3 birim var 6 birim
yapsam kuvvet yarıya mı düşer yani
uzaklığı iki katına çıkarsam deneyelim
bu 7'de dursun bunu 1'e götürüyorum yani
aralarındaki uzaklığı 6 yapacağım 639
vardı 159'a indi yarıya düşmedi Çünkü
karesiyle ters orantılı dörtte birine
düşecek dörtte birine düştü 600 küsürün
dörtte biri burada 159 Newton gördüğünüz
gibi Peki son sorumuzda çözelim yalıtkan
bir düzlem üzerine şekildeki gibi
yerleştirilen X ve Y cisimlerinin
yükleri artı 5q ve -2 qdur buna göre
artık q -q ve -8q yüklü cisimlerin
dengede kalabilmesi için hangi bölgelere
yerleştirilmesi gerekir bir cismi bir
yere koyacağım ve orada durmaya devam
edecek duruyor ve durmaya devam edecek
Newton ne diyor Bir cismin üzerindeki
Net kuvvet sıfırsa duruyorsa durmaya
devam eder hali hazırda bir hızı varsa o
hızla yoluna devam eder Yani hareket
durumunu korur kilit nokta üzerindeki
Net kuvvetin sıfır olmaz tam ortaya
koysam şuraya artık
q yükünü koydum artı artı iter sağ
tarafa doğru bir kuvvet olacak ve bu
adam eksi bu adam Artı bu da çekecek x
de y'de aynı yönde kuvvet oluşturdular
Benim artık q yükümün üzerinde dengede
kalabilir mi Hayır şu an bu adam sağ
tarafa doğru hızlanmaya başlayacak Demek
ki L bölgesine koymam olmaz Şimdi de K
bölgesine koyalım artık q yükümüz x
dediğim adam yine artı artı iteceği için
sol tarafa doğru bir elektriksel kuvvet
oluşturacak y dediğim adam - olduğu için
benim artımı kendine doğru çekecek sağ
tarafa doğru olacak kuvvetler zıttı oldu
mu oldu Net kuvvet sıfır olabilir mi
olabilir Aa hocam o zaman k bölgesi olur
olmaz Neden olmaz çünkü şu an eksik
düşünüyoruz kilom kuvveti dediğimiz şey
kaç çarpı q1 q2 / uzaklığın karesi şimdi
zaten ister X ve benim cismim düşünülsün
ister y ve benim cismim düşünürsün her
iki durumda da yüklerden bir tanesi
benim cismim Yani ben şunu sildim bu
ortak zaten define belirleyecek
yükü ya da yeğenin yükü ve aralarındaki
uzaklığın kares şimdi ilk zaten 5q Y'ye
göre daha büyük bir yük miktarı var bir
de gitmişsin adamın dibine koymuşsun
yani Adamın hem yük miktarı fazla hem de
aradaki mesafe az ya o zaman kilom
kuvveti iyice büyük olacak yani x bu
adamı 5f'le itiyorsa y bunu çok daha
küçük bir kuvvetle Mesela bir fle
çekebilir çünkü hem y'nin yük miktarı az
hem de aralarındaki uzaklık fazla sonuç
iyice küçük çıkacaktır K bölgesi de
olmaz bizim bu adamı dışarıda bir yerde
zayıf olanın yakınına koymamız lazım ki
dengeleyebilelim işleri getirdim buraya
koydum M bölgesine koydum x bunu itti
Tamam y bunu çekti Tamam işte şimdi bu
mavi vektörle kırmızı vektör birbirini
götürebilir zaten zıtlar büyüklük olarak
da eşit olabilirler Çünkü y'nin yük
miktarı az Evet kuvvet az çıkacak ama
mesafe de az şu kadarlık yakınlıkta
duruyor benim cismi x büyük bir yüke
sahip bu büyük kuvvet büyük çıkmaya
meyilli ama mesafe de çok Dolayısıyla Bu
da büyük bu iki durum birbirini telafi
edebilir bu mavi ile bu kırmızı eşit
büyüklükte olabilir bu cisim M
bölgesinde dengede kalabilir B şıkkında
-q diyor hocam bu sefer -q olduğu için
herhalde ters olacak her şey M7 ile k'ya
koyacağız Hayır yine m'ye koyacağız
bununla cevabım m'dir Biz dengede
durmasıyla ilgileniyoruz ne değişecek ki
sadece kuvvet vektörlerini yönleri
değişecek yani ben bunu l'ye koyduğum
zaman -q olarak koyduğum zaman Normalde
x itiyordu artıkuyu şimdi çekecek y
çekiyordu Şimdi itecek yine l'de
kalamayacak bak sol tarafa doğru gidecek
artık q sağ tarafa doğru gidiyordu Bu da
sol tarafa gidecek sadece bu değişti
dengede kalanmayacak veya ben bu
arkadaşı Kaya koyduğumda eksik q olarak
x + q'yu itiyordu şimdi çekecek y + q'yu
çekiyordu Şimdi itecek ve yine dengede
kalamayacak Niye Çünkü sen gittin
Güçlünün yanına koydun adam hem güçlü
hem de mesafeyi çok az tuttum O zaman
kuvvet devasa buradaki kırmızı vektör
maviden büyük olacaktır dengede
kalamayacaktır yine ben geleceğim bunu
m'ye koyacağım eksik q yükü x bunu çekti
1+1 eksi olduğu için y bunu İkisi de
eksi olduğu için y'nin yük miktarı az
ama mesafe de az Dolayısıyla bu mavi bu
kırmızıyla başa çıkabilir dengede
kalabilir
-8q'luk cismi dengede tutabilmek için
nereye koymalıyız bunun üzerine
düşünmeye başladıysanız a ile B'de
söylediğim şeyi hiç anlamamışsınız
demektir Bunun cevabı da M senin oraya
koyduğun yükün bir önemi yok o bir
değişken değil Az önce bunu silmiştim ya
Her Açıdan sildim hem yük miktarı olarak
sildim hem işaret olarak sildim çünkü o
ortak bizim buradaki başrollerimiz X ve
Y cisimleri Senin cismin x içinde y
içinde aynı olduğu için bir değişken
olmuyor bizim için durumları belirleyen
şeyler X ve y'nin ta kendileridir Yani
ben buraya -q değil de -8 q yazsam
farklı bir işlem mi yapacağım burada Ha
şu kuvvetlerin büyüklükleri değişir bu
mavi Biraz daha büyük çizmem lazım bu
kırmızıyı da biraz daha büyük çizmem
lazım ama yine K bölgesine koyduğunda bu
kırmızıyı maviden daha büyük çizeceğim
Çünkü Güçlünün yakınına koydum veya l'ye
koyduğumda eksik q değil de -8q olarak
bu kırmızı vektörlerin büyüklükleri
artacak yine bizim cismimiz sola doğru
hızlanacak niye büyüklükleri artıyor
Çünkü 5q ile q'yu hesapladığında oluşan
kuvvetle 5q ile 8q'yu hesapladığım
kuvvet Tabii ki aynı olmayacaktır ama
bizim sorumuz dengede kalma sorusu
olduğu için Bütün şıklar aslında aynı
şeyi soruyor diyebiliriz Evet bu
dersimiz bu kadardı tyt Klon kuvvetine
zaten çok bir şey yok formülü bilseniz
Size yeter takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]